---
title: '旷视自救：大模型业务分拆，成立新子公司信息曝光'
excerpt: 'AI 科技评论独家获悉，今年上半年，旷视在上海成立了大模型子公司，同时在上海与北京设有办公室，目前人员规模已达到百余人。据接近旷视的知情人士透露，面临上市艰难的旷视在上半年已对其三块主要新兴业务（自动驾驶、机器人与大模型）进行了分拆，分别成立了对应的子公司，与旷视最早起家的安防业务区分开。'
coverImage: '/assets/blog/megvii/cover.webp'
date: '2023-09-28T05:35:07.322Z'
author:
  name: AI科技评论
  picture: '/assets/blog/authors/Bizoe.jpeg'
ogImage:
  url: '/assets/blog/megvii/cover.webp'
---

AI 科技评论独家获悉，今年上半年，旷视在上海成立了大模型子公司，同时在上海与北京设有办公室，目前人员规模已达到百余人。

据接近旷视的知情人士透露，面临上市艰难的旷视在上半年已对其三块主要新兴业务（自动驾驶、机器人与大模型）进行了分拆，分别成立了对应的子公司，与旷视最早起家的安防业务区分开。

但由于业务的高度保密，该大模型子公司的公司名称与产品等机要信息仍未能曝光。

据 AI 科技评论多方核实，今年 5 月从微软离职的 NLP 技术大牛、微软全球合伙人姜大昕在离职后就是加入了旷视大模型子公司担任技术要职。

该公司的主要成员来自旷视、微软等团队；而从旷视母公司抽调到子公司的，多是原先在旷视算法、框架、产品等业务线上担任要职的精英人才。从去年下半年开始，旷视开始对内部人员进行优化或调岗调整，人员从最高峰时期的大约 2000 人锐减至如今不到 1000人。

因此，有说法评价，旷视将其精英人才分拆到子公司，是为了给新业务注入强有力血液，保留技术的主干力量。

还有业内人士分析，旷视现阶段进行子公司拆分，一方面既可以节省成本，另一方面也可以同旷视脱离开来，从而避免在制裁和独立融资上的约束（如购买算力）。

而由于公司名称与关键创始团队等信息不能曝光，这对于应聘者来说，在面试开始阶段无法获知关键信息，选择也更谨慎，所以该公司现阶段的招聘只能主要通过私下渠道。

关于创始团队信息，业内的一个说法是旷视新成立大模型子公司由知名技术领袖沈向洋与旷视 CEO 印奇领衔、旷视研究院院长张祥雨统筹整体研发工作。但据 AI 科技评论验证，张祥雨目前的工作重心仍在旷视研究院，对于子公司更多是提供技术咨询与指导。

对此也有业内人士表示，旷视当前正处于上市关键期，上市流程一旦开始、核心人员的变动会对旷视上市带来很大影响，因此旷视主要高管不可能离职。

在子公司中，旷视占股，与当前多家 AIGC 时代的新企业相似。如杨植麟从循环智能出来创立月之暗面后，循环智能也在月之暗面的股权中占有部分比例；唐家渝从瑞莱智慧出来创立生数科技后，瑞莱智慧及瑞莱智慧的老股东（如蚂蚁、百度风投）也在生数科技中占有一部分投资。

目前，旷视大模型子公司在技术与产品上冲刺压力大。由于大模型赛道高手如云，产品与技术纷繁迭出，作为后来者，旷视子公司不得不奋起直追。据悉，该公司采用大小周的工作节奏，为产品与技术的更新做冲刺。

在商业布局上，旷视子公司在 To B 与 To C 上均有尝试。由于方向未明朗，目前产品研发上仍处于积极探索的状态。

据了解，目前旷视大模型子公司在迎接 AGI 时代的布局上，也提升了对产品与应用的重视。目前，其产品团队主要由原互联网大厂具有丰富产品经验的人员构成，这在大模型参数比拼红海格局中别开生面，一方面，其能提出不错的产品视角，也同时增加对 AI 技术能力边界的理解，对其发展具有重要意义。

总的来说，旷视从上一代视觉 AI 时代走来，历经了以项目定制化与重解决方案为主的商业落地模式，吸取了经验与教训的同时。在这一波通用人工智能浪潮中，敢于“自我革命”、积极求新，打开了视觉公司在新一轮大模型竞赛中的新想象空间。

AI 科技评论将持续关注旷视子公司动态，大模型赛道人事变动爆料欢迎添加作者微信 finfl26est 互通有无。此外，雷峰网-AI 科技评论接下来将推出《旷视十年浮沉》深度文章，欢迎添加微信 zzjj752254 交流。